 
1 
 
 
 
HYPERLOOP 
GELİŞTİRME 
YARIŞMASI 
 
 
BÖLÜM 2 
PERFORMANS KATEGORİSİ TEKNİK 
KURALLAR  
 
2026 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
SÜRÜMLER 
Sürüm 
Tarih 
Değişiklikler 
Y5.V1.0 
25.02.2026 
5. Hyperloop Geliştirme Yarışması; İlk Yayın 
 
3 
İÇİNDEKİLER 
İÇİNDEKİLER ............................................................................................................ 3 
1. 
İLGİLİ MEVZUAT ................................................................................................. 4 
2. 
TÜNELİN ÖZELLİKLERİ ........................................................................................ 5 
3. 
KAPSÜL MEKANİK GEREKSİNİMLERİ .................................................................... 7 
3.1. 
Kapsül Kurtarma Bağlantı Parçası ................................................................. 9 
4. 
KAPSÜL FREN SİSTEMİ ..................................................................................... 12 
5. 
HABERLEŞME SİSTEMİ ..................................................................................... 15 
5.1. 
Haberleşme Sistem Mimarisi ...................................................................... 15 
5.2. 
Haberleşme Kuralları ................................................................................. 15 
5.2.1. 
IP Adresleme ....................................................................................... 16 
5.2.2. 
Tünel Giriş Alanı Ağ Erişimi ................................................................... 16 
5.2.3. 
Kapsül-Ağ Erişimi Modülü Montajı ve Konumlandırması ......................... 16 
5.2.4. 
Alternatif Ağ Erişimi Modülü Montajı ve Konumlandırma ......................... 17 
5.2.5. 
Kapsül ve Uzak Kontrol Bilgisayarı Arasındaki Telemetri İçeriği ................ 17 
6. 
KAPSÜL İTKİ SİSTEMİ ........................................................................................ 19 
7. 
NAVİGASYON SİSTEMİ ...................................................................................... 21 
7.1. 
Kapsül Navigasyon Kuralları ........................................................................ 22 
8. 
GÜVENLİK İSTERLERİ ....................................................................................... 24 
9. 
TEST VİDEOSU ................................................................................................. 26 
9.1. 
İtki Test Videosu ......................................................................................... 26 
9.1.1.Giriş ........................................................................................................ 26 
9.1.2.Yöntem ................................................................................................... 26 
10. 
SORUMLULUK BEYANI VE İLETİŞİM ................................................................ 28 
EK1. TEKNİK KONTROL ÇİZELGELERİ ....................................................................... 29 
 
 
4 
1. İLGİLİ MEVZUAT 
2026 Hyperloop Geliştirme Yarışması, dokuz (9) ayrı resmi kural kitapçığı çerçevesinde 
yürütülecektir. Yarışmacılar, yarışma süresince kural kitapçıklarının güncel versiyonlarını 
takip etmek ve belirtilen tüm kural ve gereksinimlere uymakla yükümlüdür. Başvuru 
işlemini tamamlayan tüm yarışmacılar, bu şartları kabul etmiş sayılacaktır. 
• BÖLÜM 1 – İdari ve Mali Kurallar 
• BÖLÜM 2 – Performans Kategorisi Teknik Kurallar 
• BÖLÜM 3 – Teknoloji Gösterim Kategorisi Teknik Kurallar 
• BÖLÜM 4 – Tanımlı Problem Çözüm Kategorisi Kuralları 
• BÖLÜM 5 – Teknik Tasarım Raporu Kuralları 
• BÖLÜM 6 – Rapor Yazım Kılavuzu 
• BÖLÜM 7 – Final Yarışmaları Teknik Kontrol ve Yarışma Kuralları 
• BÖLÜM 8 – Yarış Haftası Programı 
• BÖLÜM 9 – Hazırlık Kampı Programı 
TÜBİTAK Hyperloop Geliştirme Yarışması Komitesi, yarışmanın resmi kural kitapçıklarında 
değişiklik yapma hakkını saklı tutar. 
 
 
 
5 
2. TÜNELİN ÖZELLİKLERİ 
a) Hyperloop Test Tüneli, 208 metre uzunluğunda çelik malzemeden inşa edilmiş bir test 
yapısıdır. 
b) Tünel içerisindeki alüminyum ray bileşenleri beton zemin üzerine konumlandırılmıştır. 
a) Tünel yapısında ön ve arka olmak üzere iki kapak mevcuttur. Giriş-çıkış işlemleri 
yalnızca ön kapak üzerinden gerçekleştirilmektedir. Arka kapak, teknik gereklilikleri 
sebebiyle yarışmacı/personel/kapsül giriş-çıkışına uygun değildir. 
c) Tünel sisteminin belirlenen hareket alanının sonunda güvenlik önlemi olarak darbe 
sönümleyici bariyerler bulunmaktadır. Bu bariyerlerle olası bir çarpışma, kapsülde 
ciddi yapısal hasara neden olabilmektedir. Bu nedenle, takımların araç tasarımlarında 
hareket kontrolü ve frenleme sistemlerini bu güvenlik faktörünü dikkate alarak 
optimize etmeleri gerekmektedir. 
d) Tünel içerisindeki basınç değeri atmosferik basınca eşdeğerdir. 
e) Tünel iç yüzeyi koyu renktedir. Bu nedenle, takımların sensör seçimlerini bu koşula 
uygun şekilde yapmaları gerekmektedir. 
f) Tünele ilişkin diğer teknik özellikler aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. 
g) Teknik resim görselinde belirtildiği üzere, tünel betonuna monte edilmiş alüminyum 
ray ve alt ray bileşenlerinin kesit ölçüleri, ana rayın her iki yanında konumlandırılmıştır. 
Tablo 1. Tünel yapısının fiziksel özellikleri 
Tanım 
Açıklama 
Tünel Dış Çapı 
1168 mm 
Tünel İç Çapı 
1148 mm 
Et Kalınlığı 
10 mm 
Uzunluğu 
208 metre (toplam tünel uzunluğu) 
186 metre (yarışma parkur uzunluğu) 
Alt Plaka Malzemesi 
Alüminyum 6101-T6 
Alt Plaka Pürüzlüğü 
125 RMS 
Alt Plaka Kalınlığı 
12,7 mm 
Beton Yüksekliği 
150 mm 
Kılavuz Ray Malzemesi 
Alüminyum 6061-T6 
 
6 
 
Şekil 1. Tünel yapısına ait kesit örneği 
 
Şekil 2. Tünel yapısına ait kesit teknik resmi 
 
 
 
7 
3. KAPSÜL MEKANİK GEREKSİNİMLERİ 
a) Kapsülün enerji sistemleri devre dışı kaldığında (kapsül üzerindeki tüm elektriksel 
cihazlara olan güç akışının kesilmesi, vb.), fren sisteminin manuel olarak devre dışı 
bırakılması ve kapsülün fiziksel müdahale ile hareket ettirilebilmesi sağlanmalıdır. 
b) Kapsül, manuel taşıma veya kaldırma ekipmanı ile nakliye operasyonlarına uygun 
olarak tasarlanmalıdır. 
c) Kapsülün toplam ağırlığı 250 kg’ı aşmamalıdır.  
d) Kapsülün taşıma sistemi, dış kabuk tasarımı göz önünde bulundurularak 
planlanmalıdır. Raya yerleştirme ve raydan çıkarma işlemleri sırasında kabuk altında 
konumlandırılan taşıma blarının (kulp, tutacak vb.) erişilebilir olması önem arz 
etmektedir. Kapsülün dengeli taşınmasını sağlayacak şekilde konumlandırılan taşıma 
ekipmanlarının her birine düşen yük 20 kg’ı geçemez. Kabuk tasarımında ray sistemi 
için gerekli boşlukların bırakılması gerekmektedir. Ayrıca, dış kabuk tasarımı acil 
durum ve kurtarma operasyonlarında müdahale süreçlerini engellemeyecek şekilde 
optimize edilmelidir. 
e) Teknik kontrollere ve tünele kabuk ile girecek takımlara ek puan verilecektir. Kabuk, 
teknik kontrolleri engellemeyecek şekilde tasarlanmalıdır. Gerekirse kabuğun 
montajı/demontajı kolay yapılabilecek şekilde tasarlanmalıdır. DDK’nın teknik 
kontroller esnasında kabuğun çıkarılması gerektiğine karar vermesi durumunda 
kabuğun montajı/demontajı takım üyeleri tarafından gerçekleştirilecektir. 
f) Kapsül uzunluğu 300 mm ile 3500 mm arasında olmalıdır. Kapsül tasarımı, belirtilen 
tünel/boru kesit ölçülerine uygun olarak yapılacaktır. Kapsül kesit tasarımında 
kullanılacak tüm kritik ölçü ve toleranslar teknik dokümanda belirtilmiştir. 
g) Ağırlığı 120 kilogramı aşan kapsüllerde, yarışma alanındaki taşıma ve platform 
operasyonları için sabit veya sökülebilir kaldırma mapaları bulundurulması 
zorunludur. 
Mapalar 
kapsülün 
dengeli 
taşınmasını 
sağlayacak 
şekilde 
konumlandırılmalıdır. Kaldırma mapası bulunmayan sistemlerin yarışmaya katılım 
durumu DDK tarafından değerlendirilir. 
h) Kapsüllerin tünel içerisinde kalması veya başlangıç noktasına geri dönememesi 
durumunda güvenli çıkarma işlemini sağlamak amacıyla, kapsülün arka kısmında 
standart bir kurtarma bağlantı noktası bulundurulması zorunludur. Bağlantı 
noktasının teknik özellikleri Kapsül Kurtarma Bağlantı Parçası başlığında açıklanmıştır. 
i) Kapsül şasisi, alt sistemlerin ağırlık ve yüklerini karşılayacak şekilde yüksek 
mukavemet ve minimum esneme özelliklerine sahip olmalıdır. 
j) Kapsülde keskin kenar/köşe kalmamasına özen gösterilmelidir. 
k) Kapsül, üç eksende (x, y, z) ve belirlenmiş yük koşulları altında (maksimum fren kuvveti 
dahil) test edilebilir. Bu yük koşulları altında şasinin rijitliği gözlemlenecektir. Bu test 
 
8 
sürecinde deformasyon miktarı ve diğer teknik parametreler ölçülecektir. Bu ölçüm 
sonuçları değerlendirme kriterleri kapsamında incelenecek olup, gerekli şartların 
karşılanmaması durumunda yarışma katılım onayı verilmeyebilecektir. 
l) Tüm bağlantı elemanları DIN/EN/ISO standartlarına uygun olmalı, kendinden 
kilitlemeli sistemler kullanılmalı ve uygun tork değerlerinde sıkılarak kalıcı işaretleme 
(marka kalemi ile) yapılmalıdır. 
m) Teknik Tasarım Raporunda bağlantı elemanlarının tipleri, adetleri, uygulanacak tork 
değerleri ve ilgili standartlar detaylı olarak belirtilmelidir. 
n) Teknik Kontrol ve Yarışma Aşaması arasındaki süreçte, DDK'nın özel bir kararı olmadığı 
takdirde alt sistemlerde değişiklik yapılması ve aracın ağırlığını etkileyecek 
müdahaleler kesinlikle yasaktır. 
o) Kapsül tasarımları, Teknik Tasarım Raporunda belirtilen spesifikasyonlarla uyumlu 
olmalıdır. Takımlar, teknik kontroller esnasında Teknik Tasarım Raporunda yer alan 
teknik çizimleri ibraz etmelidir. 
p) Yarışma süresince her takıma bir (1) adet Ağ Erişim Modülü tahsis edilecektir. Kapsül 
tasarımında, Ağ Erişim Modülünün montajı için gerekli alan ayrılması zorunludur. Ağ 
Erişim Modülü plakası, tünel/boru içerisindeki beton yüzeye paralel konumda monte 
edilmelidir. Montaj için, Ağ Erişim Modülü teknik çiziminde belirtilen noktalarda 4 adet 
M6x1 (20 mm uzunluğunda) montaj deliği bulunmalıdır. Plakanın 300 mm'lik boyutu, 
kapsülün hareket yönü ile aynı eksende olmalıdır. 
 
Şekil 3. Ağ erişim modülü takılı kapsülün görünümü 
 
9 
 
Şekil 4. Ağ erişim modülünün üstten ve yandan görünümü 
 
Şekil 5. Ağ erişim modülü plakasının montaj delik ölçüleri 
q) Ağ Erişim Modülü ve Ağ Erişim Modülü plakasının genel ölçüleri Şekil 4 ve Şekil 5'te 
detaylı olarak gösterilmektedir. Takımların sorumluluğu, Ağ Erişim Modülü için 
belirlenen hacme kapsül içi Ethernet ve güç kablolarının bağlantısını sağlamaktır. 
Kapsül içi kamera sistemini tercih eden takımlar, kamera Ethernet kablosunun 
modüle uygun şekilde bağlantısını gerçekleştirmekle yükümlüdür. 
r) Ağ Erişim Modülünün aerodinamik gereksinimler doğrultusunda kapatılması 
mümkündür. Kullanılacak malzemenin elektromanyetik geçirgenlik özelliklerine 
uygun olması ve sinyal kalitesinin korunması takımın yükümlülüğündedir. 
s) Fren sisteminde basınçlı tüp kullanımı durumunda, sistem güvenliği için basınç 
değerinin belirlenen limitleri aşması halinde tahliye vanası bulundurulması 
zorunludur. 
3.1. Kapsül Kurtarma Bağlantı Parçası 
a) Kapsülün tünelde kalması durumunda güvenli bir şekilde çekilebilmesi için, kapsülün 
arka tarafında Şekil-6 da detayları verilen plakanın bulunması gerekmektedir. Bu 
plakaya sahip olmayan ya da uygun bir konumda montajı yapılmamış (Şekil-6) 
kapsüllerin tünelde yarışmasına izin verilememektedir. 
 
10 
b) Fren kuvveti ölçümü, kapsül kurtarma bağlantı parçası üzerinden yapılacaktır. 
c) Plaka, şasi bağlantıları ve şasinin kendisi; resimde görülen dişler üzerinden 
uygulanacak 
çekme 
kuvvetine 
karşı 
yeterli 
dayanımı 
sağlayacak 
şekilde 
tasarlanmalıdır. Tasarımda esas alınacak çekme kuvveti, kapsül fren hesaplamaları 
sonucunda bulunan frenleme kuvvetinin 2 katı ile kapsül ağırlığının 2 katından büyük 
olan değer olacaktır. 
d) Plakanın kalınlığının ve diş derinliklerinin en az 10 mm olması gerekmektedir.  
e) Plaka malzemesi olarak çelik ya da alüminyum kullanılabilir. Bunların haricinde 
malzeme kullanılması durumunda diş yuvalarına helicoil takılmalıdır.  
f) Kapsülü kurtarmak için gerekli adaptör parçanın takılabilmesi amacıyla, plakanın 
tünel giriş kapağına bakan yüzeyinde (kurtarma yüzeyi) herhangi bir çıkıntı 
bulunmamalıdır. Cıvatalı bağlantı yapılması durumunda cıvata kafaları plakaya 
gömülü olmalı ve kurtarma yüzeyinde çıkıntı oluşturulmamalıdır. Plakanın diğer 
yüzeyi, kapsüle bağlantı şekline göre takımlar tarafından uygun şekilde tasarlanarak 
sabitlenebilir. Ayrıca, kapsül kurtarma bağlantı parçasından itibaren kapsül üzerinde 
konumlandırılan hiçbir parça, kurtarma aracı adaptörünün takılmasını engelleyecek 
veya kurtarma bağlantı parçası yüzeyinden taşacak şekilde tasarlanmamalıdır (Şekil-
7a ve Şekil7-b). 
g) TÜBİTAK tarafından takımlara yarış öncesinde verilecek adaptör parça, kapsüllerde 
bulunan plakaya resimde belirtilen M8x1,25 delikler kullanılarak monte edilecektir. 
 
Şekil 6. Kapsül Kurtarma Bağlantı Parçası 
 
11 
 
 
 
Şekil 7a. Uygun Kapsül Kurtarma Bağlantı Parçası Yerleşimi 
 
 
Şekil 7b. Uygun Olmayan Kapsül Kurtarma Bağlantı Parçası Yerleşimi
 
12 
4. KAPSÜL FREN SİSTEMİ 
a) Her kapsül için fren sistemi zorunludur. Frenleme kuvvetlerine karşı kapsül 
güvenliğinin sağlanması takımların sorumluluğundadır. 
b) Fren sistemi, ön ve arka olmak üzere iki bağımsız fren mekanizmasından oluşmalıdır. 
Her iki fren sisteminin eş zamanlı aktivasyonu sağlanmalıdır. 
c) Fren sistemi kademeli olarak tasarlanabilmektedir. Kademeli sistemlerde bir 
kademenin acil durum senaryoları için tahsis edilmesi gerekmektedir. Tek kademeli 
fren sistemlerinde ise fren sistemi, acil durum senaryolarının tüm gerekliliklerini 
karşılamalıdır. 
d) Takım tarafından tüm fren kademeleri için hesaplanmış güvenli durma mesafeleri ve 
yavaşlama ivmeleri Teknik Tasarım Raporunda belirtilecektir. Teknik kontrol 
aşamasında yavaşlama ivmeleri ölçümlenecek ve değerlendirme sürecinde göz 
önünde bulundurulacaktır. 
e) Kapsül fren sistemi, kapsülü herhangi bir hızda güvenli ve kontrollü bir şekilde 
durdurabilmelidir. Durma mesafesi, Teknik Tasarım Raporu'nda belirtilen maksimum 
değerleri aşmamalıdır. 
f) Ön veya arka fren sistemlerinden birinin işlevini kaybetmesi durumunda, çalışır 
durumdaki diğer fren sistemi aracı emniyetli bir şekilde ve yeterli mesafe içerisinde 
durdurabilmelidir. 
g) Frenleme sistemi, gerekli teknik şartları karşılamak koşuluyla aerodinamik, manyetik 
veya mekanik sistemlerden oluşabilir. Acil durumlarda, bu sistemlerden herhangi biri 
veya tamamı kapsülü belirlenen güvenli mesafe içerisinde durdurabilme kapasitesine 
sahip olmalıdır. 
h) Ray hattı üzerinde herhangi bir yardımcı frenleme sistemi (yakalama halatı vb ) 
bulunmayacaktır.   
i) Fren sistemi, emniyetli arıza (fail-safe) özelliğine sahip olmalıdır. Sistemde güç kaybı 
veya gaz kaçağı tespit edildiğinde, frenler otomatik olarak devreye girmeli ve aracı 
belirlenen güvenli mesafe içerisinde durdurmalıdır. 
j) Teknik kontrol sırasında kapsülün freni devredeyken, kapsül arkasında bulunan kolay 
ulaşılabilir bir basılı kalan butonla fren sisteminin manuel olarak devre dışı bırakılması 
sağlanmalıdır.  
k) Fren sistemi reaksiyon süresinin (build-up time) tespit edilmesi ve bu sürenin fren 
hesaplamalarında dikkate alınması gerekmektedir. Bu değer Teknik Tasarım 
Raporunda belirtilmeli ve 0.5 saniyeyi aşmamalıdır. 
l) Araç üzerinde, uzak mesafelerden görülebilen konumda, güç, kontrol veya 
haberleşme kesintisi durumlarında fren sisteminin konumunu (açık/kapalı) bildiren 
görsel ikaz sistemi bulunması zorunludur. 
 
13 
m) Mekanik fren sistemlerinde ray üzerine uygulanan kuvvet, T bölgesi boyunca simetrik 
dağılım göstermelidir. Ray üzerinde tek yönlü mekanik fren uygulamaları teknik 
şartnamelere uygun değildir. 
 
Şekil 8. Ray üzerine uygulanan mekanik fren kuvveti 
n) Metal-metal sürtünmesi prensibine dayalı fren sistemlerinde, raya temas eden 
frenleme bileşenlerinin yüzey sertliği, ray sertlik değerinden düşük olmalıdır. Kapsülde 
kullanılacak frenleme bileşeninin sertliği TTR’de belirtilmelidir. 
o) Sistemde oluşan frenleme kaynaklı ısı artışı, ray sıcaklığında 30°C'yi aşmayacak 
şekilde kontrol altında tutulmalıdır. 
p) Takımlar, kapsülün durdurulmasına ilişkin frenleme senaryosunu analiz etmeli ve 
analiz sonuçlarını teknik tasarım raporunda detaylı olarak sunmalıdır. Frenleme 
süresince kapsülün maruz kaldığı ivme (g kuvveti), zamanın fonksiyonu olarak 
hesaplanmalı; maksimum ivme değeri açıkça belirtilmeli ve ivme-zaman grafiği 
raporda yer almalıdır. 
q) Frenleme sırasında kapsülün yavaşlama ivmesi, hız sensörü aracılığıyla gerçek 
zamanlı olarak ölçülmeli, kaydedilmeli ve anlık olarak görüntülenebilir olmalıdır.  
r) Rayın mekanik ve geometrik özelliklerine bağlı olarak maksimum fren kuvveti altında 
kapsüle etkiyen moment hesaplanmalı ve bu hesaplamalar göz önünde 
bulundurularak kapsül/fren sistemi tasarlanmalıdır. Bu hesaplamalar ve sonuçlar 
Teknik Tasarım Raporunda açıklanmalıdır. 
s) Fren sistemlerinde basınçlı tüp kullanacak olan takımların güvenlik önlemi olarak 
basınçlı tüplerini metal kafes içerisine almaları gerekmektedir. 
t) Hidrolik devre içeren mekanik fren sistemlerinde, hidrolik sıvı sızdırmazlığının ilgili 
standartlara uygun şekilde sağlanması zorunludur. 
u) Hidrolik fren sistemlerinde, hidrolik sıvı kaçağı durumunda fren ana merkezinin 
normal çalışma limitlerini aşmasını engellemek amacıyla, fren ana merkezi arkasına 
konumlandırılacak bir anahtar vasıtasıyla kapsüldeki tüm kritik bileşenlerin elektrik 
beslemesi kesilmelidir. Bu güvenlik önlemi, kapsül durdurulamasa dahi yangın riskini 
 
14 
minimize 
edecektir. 
Sistemin 
fonksiyonel 
kontrolü 
yarış 
öncesinde 
gerçekleştirilecektir. 
v) Acil durumlarda (yangın, kontrol kaybı vb.) aracın otomatik olarak güvenli bir şekilde 
durdurulmasını sağlayan acil durum fren sistemi bulunmalıdır. 
w) Acil fren sistemi aktivasyonunda, ana enerji kaynağından bağımsız ve farklı bir 
konumda yer alan ikincil bir enerji kaynağı bulundurulması zorunludur. Ters etkili fren 
tasarımına sahip ve batarya enerjisi kaybedildiğinde dahi etkin frenleme yapabildiği 
gösterilen sistemlerde, ikincil enerji kaynağı bulundurma şartı aranmayabilir. Bu 
durumun uygunluğu DDK tarafından değerlendirilir. 
x) Hem kapsül üzerinde hem de uzak kontrol bilgisayarında acil durdurma butonu 
bulunmalıdır. 
y) Acil durum butonu, tünel dışından kontrol edilebilecek şekilde olmalı ve ihtiyaç 
durumunda kapsülü tamamen durdurmalıdır. Acil devre kesici anahtarlar, uygun 
özelliklere sahip bir kontaktörü kontrol ederek araçtaki tüm elektrik beslemesini 
kesmelidir.  
z) Teknik kontrollerde, aracın diğer kontrolleri tamamlandıktan sonra acil durdurma 
sistemi işlevsellik testi gerçekleştirilir. Test, araç hareket hâlindeyken araç üzerinde 
fiziksel müdahale gerektirmeyen, kablolu veya uzaktan erişilebilir bir acil durdurma 
arayüzü üzerinden yapılır; acil durdurma butonuna basılması veya acil durdurma 
hattının/iletişimin kesilmesi durumunda aracın güvenli şekilde durması zorunludur. 
Bu kapsamda devre kesici bağlantıları, akım değerleri, kablo kalınlıkları ve iletişim 
kesilmesi senaryoları kontrol edilir; güvenlik riski oluşturduğu tespit edilen araçlar 
yarışmaya katılamaz. 
aa) Fren sisteminin performans değerlendirmesi ve testleri, Teknik Tasarım Raporunda 
belirtilen spesifikasyonlar doğrultusunda gerçekleştirilecektir. 
 
15 
5. HABERLEŞME SİSTEMİ 
a) Yarışma esnasında, kapsül ile uzak kontrol bilgisayarı arasındaki iletişim, kablosuz ağ 
bağlantısı üzerinden çift yönlü olarak gerçekleştirilecektir. Bu iletişim, kontrol 
komutlarının ve sensör verilerinin aktarımını sağlayacaktır. İletişimin sağlanması 
amacıyla TÜBİTAK, güvenlik kontrolleri ve yarış esnasında tüm takımlara Ağ Erişim 
Modülü (AEM) temin edecektir. 
5.1. Haberleşme Sistem Mimarisi 
a) Her takım kapsülüne bir Ağ Erişim Modülü (AEM) entegre edilecektir. AEM üzerinde 2.4 
GHz kablosuz yönlendirici (router), titreşim sensörü, 5 portlu ağ anahtarı (network 
switch), DA-DA güç kaynağı ve güç bağlantı konnektörleri bulunmaktadır. AEM'nin 
yapısal detayları aşağıdaki şekilde gösterilmektedir. 
 
Şekil 9. AEM mimarisi blok diyagramı 
5.2. Haberleşme Kuralları 
a) Kapsül ile iletişim, tünel giriş alanı ve kapsül arasında kurulacak ethernet ağı 
üzerinden gerçekleştirilecektir. Tünel içi altyapı sayesinde takımlar, tünel giriş alanı ile 
kapsül arasında lokal ağ üzerinden doğrudan iletişim kurabilecektir. 
b) Kapsül için tahsis edilen bant genişliği değişkenlik gösterebilmektedir. Ancak, 
öngörülen bant genişliği gereksinimlerinin 20 Mbps sınırını aşmaması gerekmektedir. 
c) Kapsül ile tünel giriş alanı arasındaki ağ gecikmesinin <10ms kalması beklenmektedir. 
d) Kapsülün tünel giriş alanında ve tünel içerisinde kesintisiz ağ bağlantısına sahip 
olması zorunludur. Ağ bağlantısının herhangi bir sebeple kesilmesi halinde, kapsül 
otomatik olarak güvenli duruma geçerek durmalıdır. 
e) Ağ bağlantısı, yalnızca tünele giriş sırası gelmiş takım tarafından gerçekleştirilecektir. 
Bu uygulama, takımlar arası olası iletişim çakışmalarının önüne geçmek için 
uygulanmaktadır. 
 
16 
f) Yarışma günü genel internet erişimi sağlanmayacaktır. Takımların internet bağlantısı 
ihtiyacı olması durumunda, kendi GSM tabanlı router veya hotspot cihazlarını temin 
etmeleri gerekmektedir. 
g) Hyperloop tünel ağına girişler kayıt altında tutulmaktadır. Ağa izinsiz giriş veya sızma 
girişimleri tespit edildiği takdirde ilgili takım  yarışma yönetimine sevk edilecektir. 
Yarışma yönetimi yapılan incelemeler sonucunda takımı diskalifiye etme hakkına 
sahiptir. 
5.2.1. IP Adresleme 
a) Takımlara 192.168.1.0/24 – 192.168.1.20/24 subnet aralığında statik IP adresleri 
tahsis edilecektir. Her takım, bu subnet içerisinde IP adreslerini kendi ihtiyaçları 
doğrultusunda yapılandırabilecektir. Ağ altyapısında DHCP ve DNS hizmetleri 
bulunmayacaktır. Sistem güvenliği gereği, ağa dış bağlantı, köprüleme ve uzaktan 
erişim işlemleri kesinlikle yasaktır. 
5.2.2. Tünel Giriş Alanı Ağ Erişimi 
a) Tünel giriş alanında takımlara 24 portlu ethernet switch temin edilecektir. Bu switch, 
kapsül ağ erişimi için tahsis edilmiştir. Port tahsisatı takımların inisiyatifine 
bırakılmıştır. 
5.2.3. Kapsül-Ağ Erişimi Modülü Montajı ve Konumlandırması 
a) AEM (300 x 250 x 120 mm) ve gerekli ağ köprü ekipmanı, tünel giriş alanındaki 
takımlara belirlenmiş sıra dahilinde temin edilecektir. AEM'nin montajı, kapsülün arka 
üst yüzey paneline, tünel zeminine paralel olacak şekilde gerçekleştirilecektir. 
AEM'nin 
monte 
edileceği 
panel 
üzerinde 
ve 
arkasında 
metalik 
engeller 
bulunmamalıdır. 
b) AEM montajı için, çizimde belirtilen konumlarda M6x1-20mm montaj deliği 
bulunmalıdır. AEM ile yerleşim paneli arasında 2 cm mesafe bırakılması zorunludur. 
AEM'nin toplam ağırlığı 1.3 kg'dır. AEM'nin aerodinamik veya diğer amaçlarla kapsül 
içerisine yerleştirilmesi durumunda, 900 MHz ve 2.4 GHz frekanslarında düşük RF 
yayılım kaybı sağlayan fiberglas benzeri malzemeler tercih edilmelidir. Karbon fiber 
gibi RF sinyallerini önemli ölçüde zayıflatan ve iletişim kayıplarına neden olan 
malzemeler, AEM'nin kapsül içi montajında kullanılmamalıdır. 
c) Panel güç girişi DB9 erkek tip panel montaj konektörü ile sağlanacaktır. AEM'nin güç 
tüketimi yaklaşık 40 W olup, kapsül tarafından 12-36 VDA gerilim beslemesi 
sağlanmalıdır (Pin 5: Ground, Pin 9: Power). Panel üzerinde 5 adet RJ45 ethernet soketi 
bulunacaktır. Takımların bu soketlere kapsül ağ bağlantısını ve IPCAM (minimum 2 MP, 
HD 1080 x 1920P, maksimum 30 Fps, POE özellikli) montajını yapması gerekmektedir. 
d) Tüm Ethernet bağlantılarında CAT6E ve üzeri shieldli kablo kullanılmalıdır. 
 
17 
e) AEM, 1.5 mm2 kablo kesitli, M6 pabuçlu sarı-yeşil bir kablo ile şasi topraklaması 
yapılmalıdır. 
5.2.4. Alternatif Ağ Erişimi Modülü Montajı ve Konumlandırma 
a) AEM, standart montaj konumunda haberleşme için gerekli antenleri içermektedir. 
Ancak bu konfigürasyon tüm kapsül türleri için optimum performans sağlamayabilir. 
Bu nedenle, takımlar AEM ile uyumlu harici anten sistemleri tedarik edebilir ve bu 
durumda AEM'yi kapsül üzerinde teknik gereksinimlere uygun alternatif bir konuma 
monte edebilir. 
b) Takımların kendi antenlerini kullanabilmeleri için onaylanmış anten modeli aşağıdaki 
bağlantıda belirtilmektedir: 
c) http://www.l-com.com/wireless-antenna-900mhz-to-25ghz-multi-band-2dbi-1-4-
wave-blade-antenna 
d) Kapsüle iki adet anten monte edilmelidir. Antenlerin ön yüzleri üst tarafa bakacak 
şekilde konumlandırılmalı ve sinyal kalitesini optimize etmek için aralarında 90 derece 
veya 180 derecelik açı bulunmalıdır. Antenlerin tünel tavanına olan görüş açısının 
iletken malzemeler tarafından engellenmemelidir. 
5.2.5. Kapsül ve Uzak Kontrol Bilgisayarı Arasındaki Telemetri İçeriği 
a) Kapsül ile uzak kontrol bilgisayarı arasındaki çift yönlü veri iletişiminde bulunması 
gereken zorunlu veriler aşağıda listelenmiştir. Test parkurunda yapılacak yarışma 
öncesi kontrollerde, DDK üyesi bu verilerin uzak kontrol bilgisayarının grafiksel 
kullanıcı arayüzünde (GUI) doğru şekilde görüntülendiğini teyit edecektir. 
b) Parametre kontrollerinde belirlenen gerekliliklerin karşılanmaması durumunda rapor 
değerlendirme 
puanında 
kesinti 
uygulanacaktır. 
Takımlar, 
zorunlu 
GUI 
parametrelerine ek olarak tercih ettikleri diğer parametreleri arayüze entegre 
edebilirler. 
c) GUI üzerinde gösterilecek parametreler aşağıda maddeler halinde belirtilmiş olup, bu 
parametrelerin minimum 1 Hz frekansında güncellenmesi gerekmektedir. Bu veriler 
aynı zamanda kayıt altına alınmalıdır. 
1. Tünel içerisindeki pozisyon (X, Y ve Z) 
2. Tünel içerisindeki hız (X, Y ve Z) 
3. Tünel içerisindeki ivmelenme (X, Y ve Z) 
4. Kapsül yönelimi (roll, pitch ve yaw) 
5. Kapsül basıncı (Yalnızca basınçlı tank kullanılıyorsa geçerlidir) 
6. Kapsül üzerinde batarya paket/grupları haricinde en az iki noktadan alınan sıcaklık 
7. Güç tüketimi 
 
18 
8. Batarya paket/gruplarının sıcaklık ve voltaj bilgileri 
d) Kapsül Durdurma Komutu: Kapsülün güvenli durdurulması için uzaktan komut iletimi 
gereklidir. Durdurma işlemi, yazılım ve donanım entegrasyonu ile veya komut üzerine 
fiziksel sistemlerin aktivasyonu yoluyla gerçekleştirilir.
 
19 
6. KAPSÜL İTKİ SİSTEMİ 
a) Yarışma tünelinde entegre bir çekiş veya itki sistemi bulunmamaktadır. Bu sebeple her 
takım, kapsülünün hareketini sağlamak için kendi lineer motorlu itki sistemini temin 
ve monte etmekle yükümlüdür. 
b) Kapsüllerin hareket ettirilmesi için, lineer indüksiyon motorlar gibi gelişmiş elektrik 
motorları 
kullanılmalıdır. 
İtki 
kuvveti 
yalnızca 
elektromanyetik 
kuvvet 
ile 
oluşturulacaktır. 
c) Takımlar tarafından seçilen elektrik motorları ve itki sistemi bileşenleri, bu 
dokümanda belirtilen yarış tüneli teknik özelliklerine uygun olmalıdır.  
d) Yarışma esnasında kapsüllerin geri dönüş hızları 5 km/h’i geçmemelidir. 
e) Kullanılacak itki sistemi, raylara ve tünel içerisindeki bileşenlere fiziksel zarar 
oluşturmamalıdır. Lineer motorların hava aralıkları raylara zarar vermeyecek 
(aşındırma, çizme vb.) uzaklıklarda tasarlanmalıdır.  
f) Motorun raya fiziksel teması (sürtünmesi) kesinlikle yasaktır ve diskalifiye olma 
sebebidir. 
g) İtki sistemi, ray ve tünel bileşenlerine zarar vermeyecek şekilde tasarlanmalıdır. Ray 
yüzeyinde aşınma veya deformasyon oluşturmayacak yapısal özellikler sağlanmalıdır. 
h) İtki sistemi ray yüzeylerinde ΔT > 30°C'yi aşan sıcaklık artışına neden olmamalıdır. 
i) Hava Aralığı (Air-Gap) Kararlılığı: İtki sistemi, hızlanma ve frenleme esnasında motor 
ile ray arasındaki hava aralığını sabit tutacak mekanik rijitliğe sahip olmalıdır. 
j) Normal Kuvvet Dengesi: Lineer motorun oluşturduğu yanal çekme veya itme 
kuvvetleri, süspansiyon sistemi tarafından tolere edilmelidir. 
k) Kapsül, tünel ekseninden sapmaları düzeltecek pasif veya aktif merkezleme 
mekanizmasına sahip olmalıdır. 
l) Çift taraflı (double-sided) motorlarda manyetik merkezleme sağlanmalı, asimetrik 
kuvvetlerden doğan yalpalama (yaw) momentleri sönümlenmelidir. 
m) Ray pürüzlülüğünden kaynaklanan titreşimler, süspansiyon veya manyetik yaylanma 
ile sönümlenmelidir. 
n) Kapsülün ağırlığını taşımak için kullanılacak tekerlekler, alüminyum raylarda aşınma, 
çizilme gibi durumlar oluşturmayacak malzemelerden (poliüretan, özel kauçuk vb.) 
seçilmelidir. 
o) Yüksek hızlarda raydan çıkmayı engelleyecek ve titreşimi sönümleyecek mekanik 
kılavuzlama (yanal destek) sistemleri bulunmalıdır. 
p) Takımlar, tünel içerisindeki askılama teknolojisi için manyetik levitasyon sistemler 
veya tekerlekli sistemler kullanılabilir. Seçilen yöntem ne olursa olsun, araçların tünel 
 
20 
ray bileşenlerine zarar vermesi (aşınma, çizilme, deformasyon) yasaktır. Tünel 
içerisinde döner diskli levitasyon yapıların kullanılması yasaktır.   
q) İtki sisteminin performansı değerlendirilmesinde itki kuvveti, maksimum hız, ivme, 
enerji tüketimi vb. parametreler göz önünde bulundurulacaktır. Değerlendirme 
kriterlerinin detayları daha sonra paylaşılacaktır. 
 
 
 
 
 
21 
7. NAVİGASYON SİSTEMİ 
a) Yarışma tünelinin toplam uzunluğu 208 metredir. Tünelin başlangıcındaki 5 metrelik 
bölüm kapsül yerleştirme alanı olarak tahsis edilmiştir. Son 17 metrelik bölüm ise 
güvenlik alanı olarak ayrılmış olup, bu bölümde hız ve konum ölçümleri 
gerçekleştirilmeyecektir. Ana yarış alanını oluşturan 186 metrelik orta bölüm, 
takımların hızlanma ve frenleme manevralarını gerçekleştireceği alandır. Bu 
yapılandırma aşağıdaki şekilde gösterilmektedir.  
 
Şekil 10. Tünel içi yarış parkuru bölümleri 
b) Tünel içi yarış parkurunun, tünel girişinden 5 metre sonra başlayan bir reflektör sistemi 
mevcuttur. İlk 6 metrelik mesafeden sonra, her 4 metrede bir tünelin iç yüzeyine 5 cm 
kalınlığında reflektör şeritler monte edilmiştir. Reflektör şeritler, tünelin üst yarısına 
(saat 9-3 yönü arasındaki 180 derecelik bölüme) yerleştirilmiştir. Reflektör yerleşim 
detayları aşağıdaki şekilde gösterilmektedir. Kullanılan reflektörler kırmızı renkli, 
mikro-prizmatik yansıtma özelliğine sahiptir. 
c) Kullanılan reflektörler " EGR Series Model EC 104 Reflective Marking tape for vehicle 
surface” gereksinimini karşılamaktadır. 
d) Tünel içi yarış parkurunun reflektör şeritlerin düzeni şu şekildedir: İlk 86 metreyi takip 
eden 100 metrelik mesafede, 180 derecelik tünel yüzeyi iki eşit parçaya bölünmüştür. 
Tünelin sağ tarafındaki 90 derecelik bölümde kırmızı reflektör şerit  muhafaza 
edilecek, sol taraftaki 90 derecelik bölüm ise sarı reflektör şerit ile kaplanmıştır.  
e) Kırmızı reflektör şeridi için belirlenen mikro-prizmatik özellik, sarı reflektör için de 
geçerlidir. Bu sayede tünel içerisinde kullanılan sarı ve kırmızı reflektörlerin her ikisi de 
mikro-prizmatik yapıdadır. 
f) Tünelin içinde yarışma parkurunun yarışmada ilk 86 metresinden sonraki 100 metresi 
incelendiğinde ilk 4 metrelik bölüm, 5 santimetrelik aralıklarla 20 parçaya bölünmüş 
olduğu gözlemlenebilir. Bu 4 metrelik kısmın son 2,05 metresi şeritsiz bırakılmıştır. 
Yerleştirilen reflektör şeritler, tünelin son 100 metresine girildiğini göstermektedir. Bu 
bölüm “Son 100 metre İşaretçisi” olarak tanımlanmaktadır. 
g) Tünelin son 48 metrelik bölümünün başlangıcındaki 4 metrelik alan, 5 santimetrelik 
aralıklarla yerleştirilmiş 10 adet reflektör şerit ile işaretlenmiştir. Bu işaretlemeden 
sonraki 3,05 metrelik alan şeritsiz bırakılmıştır. Bu reflektör şerit düzenlemesi, tünelin 
son 48 metrelik bölümüne girildiğini göstermektedir. Bu bölüm “Son 48 metre 
İşaretçisi” olarak tanımlanmaktadır. 
h) Tünel içi üst kısım aydınlatması, standart oda parlaklığında beyaz renktedir. Tünelin iç 
yüzeyi siyah renktedir. Reflektörlerin yerleşim detayları aşağıdaki şekilde 
gösterilmiştir. 
 
22 
                  
 
Şekil 11. Reflektör yerleşim yapısı        Şekil 12. Detaylı reflektör yerleşim yapısı 
7.1. Kapsül Navigasyon Kuralları 
a) Takımlar, yukarıda şekilleri ve boyutsal özellikleri belirtilen renkli reflektörleri 
kullanarak tünel içerisindeki kapsüllerinin konum ve hız verilerini gerçek zamanlı 
olarak tespit edeceklerdir.  
b) Reflektör sayma işlemi için kullanılacak sensör seçimi, takımların inisiyatifine 
bırakılmıştır. 
 
23 
c) Takımların beyan ettiği maksimum hız değeri, DDK tarafından yapılan ölçümlerle ±%5 
tolerans aralığında uyumlu olmalıdır. 
d) Teknik 
Tasarım 
Raporlarında 
kapsül 
navigasyon 
sisteminde 
kullanılacak 
sensör/sensörlerin teknik özellikleri, reflektör şerit okuma hatasında izlenecek 
alternatif yöntemler ve kapsülün hız/konum verilerinin elde edilme metodolojisi 
detaylı bir şekilde açıklanmalıdır. 
e) Enkoder, ivmeölçer ve benzeri sensörler ile yapılan hız ve konum hesaplamaları 
yalnızca destekleyici ve doğrulayıcı amaçla kullanılmalı; bu tür yöntemler ana hız 
hesaplama metodu olarak sunulmamalıdır. Gelişme ve Teknik Tasarım Raporlarında 
bu yaklaşım açık bir şekilde belirtilmelidir. 
f) Yarışma tünelinde menhol çıkışlarına denk gelen (110.5 m ve 162.5 metrelerde) 2 
noktada reflektör okumalarının sağlıklı gerçekleştirilebilmesi için tünelin gidiş yönüne 
göre sağında yer alan reflektörlerin okunması ve takımların algoritmalarını bu yönde 
güncellemeleri tavsiye edilmektedir. 
g) Konum ve hız ölçüm yöntemlerinin imkân dahilinde simüle edilmesi ve test verilerinin 
paylaşılması gerekmektedir. 
h) Ana ve yedek sensörlerin, oluşturulan navigasyon algoritmalarında hangi 
durumlarında öncelikli konumda olacakları ayrıntılı biçimde açıklanmalıdır. 
i) Sensörlerin kapsül üzerindeki yerleşimleri ayrıntılı şekilde açıklanmalıdır. 
j) Hata senaryolarında navigasyon algoritmalarının çalışma yapısı açıklanmalıdır. 
 
 
24 
8. GÜVENLİK İSTERLERİ 
a) Kapsül, acil durumlarda sistemin güvenli duruma geçmesini sağlayacak güvenlik 
bileşenleri ile donatılmalıdır. Yarışma süresince, bu madde kapsamında belirtilmiş 
veya belirtilmemiş güvenlik risklerinin tespit edilmesi durumunda, uygun olmayan 
sistemlerin yarışmaya katılımına DDK kararıyla izin verilmeyebilir. 
b) Kapsül sistemi, aşağıda belirtilen koşullar oluştuğunda itki sistem fonksiyonlarını 
güvenli şekilde sonlandırma ve acil durdurma frenlerini devreye alma kabiliyetine 
sahip olmalıdır: 
• Kapsülle olan haberleşme kesildiğinde 
• Sistem güç birimlerinin önceden belirlenmiş maksimum sıcaklık ve güç 
değerlerine ulaşması durumunda 
• Kapsülün tünel içinde Yarışma Bitiş noktasını geçmesi (Acil Durum Bölgesine 
girmesi) durumunda 
• Grafiksel 
Kullanıcı 
Arayüzü 
(GUI) 
ekranında 
acil 
durum 
protokolünün 
etkinleştirilmesi durumunda 
c) Teknik tasarım raporunda, kapsül enerji hatlarının sistem güç gereksinimlerini 
karşılama kapasitesi ve güç sistemlerinin güvenlik önlemleri detaylı şekilde 
belgelendirilmelidir. Bu önlemlerin uygulanması hem teknik kontrol aşaması hem de 
yarışma sürecinde kontrol edilecektir. 
d) Batarya grubu, yangına minimum 5 dakika dayanıklı bir bariyer ile izole edilmelidir. 
Kullanılan malzeme TTR’de detaylı bir şekilde açıklamalıdır. 
e) Batarya paketi, güvenli bir şekilde sabitlenmelidir. 
f) Batarya Yönetim Sistemi (BYS), paketin sıcaklık değerlerini sürekli olarak izlemelidir. 
g) Her 10 batarya hücresine minimum bir (1) adet sıcaklık sensörü entegre edilmelidir. 
h) BYS, şarj edilebilen batarya hücrelerinin ve paketinin güvenli işletim sınırları (gerilim, 
akım, sıcaklık, hücre dengeleme, vb.) içerisinde çalışmasını sağlayan bir elektronik 
sistemdir ve kullanımı zorunludur. 
i) Sıcaklık göstergesi bir uyarı flaşörüne ve buzzera elektriksel olarak bağlanmalıdır. 
Batarya sıcaklığı kritik sıcaklık değerine ulaştığında flaşör ve buzzer uyarı vermelidir. 
Sesli uyarı, 2 m mesafeden duyulacak şekilde 80 dB şiddetinde olmalıdır. 
j) Batarya grubunun sistemle elektriksel bağlantısı otomatik bir koruma sistemi 
tarafından kesilmelidir. Flaşörün ve sesli uyarı sisteminin aktive edilme sıcaklığı ile 
sistemin kapanma sıcaklığı arasında test yapmaya izin verecek bir aralık 
sağlanmalıdır. İdeal koşullarda, sistem 55˚C’de kendini kapatması gerekmektedir. 
k) Flaşör, DDK üyelerinin ve yarışmacıların görebileceği bir yerde konumlandırılmalıdır. 
Flaşörün çapı en az 2 cm, yüksekliği ise en az 1 cm olmalıdır. Flaşör, kırmızı renkli 
olmalıdır. 
 
25 
l) Araçtaki itki sistemini besleyen bataryanın modüler olması gerekmektedir. 
m) Basınçlı tüp içeren kapsüllerde, aşırı basınç durumunda tahliyeyi sağlayan relief valf 
sistemi bulunması zorunludur. Relief valf veya eşdeğer basınç tahliye sistemine sahip 
olmayan kapsüllerin tünel içerisine girişi kesinlikle yasaktır. 
n) Fren sistemlerinde basınçlı tüp kullanacak olan takımların güvenlik önlemi olarak 
basınçlı tüplerini metal kafes içerisine almaları gerekmektedir. 
o) Kapsüle ait hiçbir parça yarış sonunda tünel içerisinde kalmamalıdır. 
 
26 
9. TEST VİDEOSU 
9.1. 
İtki Test Videosu 
9.1.1.Giriş 
a) Takımların tasarladıkları sistemi açıklayan videoyu ve en fazla beş sayfalık bir belgeyi 
yüklemesi gerekmektedir.  
b) Video bağlantısı ve belge Yarışma takviminde belirtilen tarihe kadar KYS sisteminde 
bulunan alana yüklenmelidir. 
c) İlgili videoda ve/veya belgede Testlerin gerçekleştirilmiş olduğunu kanıtlamak için 
sonuçlar, ölçümler ve verilere yer verilmesi gerekmektedir. Gerçekleştirilen testlerin 
2026 yılı Hyperloop Geliştirme Yarışması kapsamında hazırlandığını belirten bir beyan 
videoda yer almalıdır. 
d) Sistemlerin performansı bu videolar üzerinden değerlendirilmeyecektir. Bu videolar, 
takımın test aşamasında yeterince ilerlediğini ve teknolojilerinin 208 metrelik yarışma 
tünelinde yarışabilecek durumda olduğunu, aynı zamanda belirli sistemlerin doğru 
şekilde test edildiğini kanıtlamak amacıyla hazırlanmalıdır. Ekipler yarışma haftasına 
kadar sistemlerini geliştirmeye devam edebilir. 
e) DDK tarafından daha önce teslim edilen belgelerin incelenmesi sırasında herhangi bir 
güvenlik riski tespit edilirse, başvuru sahibinden ek videolar yüklemesi talep edilebilir. 
f) Sistem test videolarında, sistemin kapsül üzerine bağlantılı olması bu aşamada 
zorunlu olmayıp sistem bazlı gösterimler de yapılan açıklamalara bağlı olarak kabul 
edilmektedir. 
9.1.2.Yöntem 
a) Bu aşamada, Yarışmada yarışacak sistemin işlevselliğini gösteren bir video ve videoda 
gösterilenleri açıklayan en fazla beş sayfalık bir belge içermelidir.  
b) Her bir sistem için tamamlanan testlere ait belge, her test için şu unsurları içermelidir: 
• Testin amacı/hedefleri: Testin neyi amaçladığını ve neyi kanıtlamayı 
hedeflediğini açıklayınız. 
• Test açıklaması: Testin nasıl gerçekleştirildiğini detaylı bir şekilde açıklayınız. 
• Kullanılan test altyapısı ve düzeni hakkında bilgi: Kullanılan bileşenler, 
malzemeler, boyutlar, enstrümantasyon gibi detayları belirtiniz. 
• Risk değerlendirmesi: Test sırasında ortaya çıkabilecek olası risklerin analizini 
ve önlemlerini açıklayınız. 
• Detaylı test protokolleri: Protokolün her bir adımı için giriş ve çıkış kriterlerini 
içerecek şekilde ayrıntılı talimatları belirtiniz. 
 
27 
• Test set noktaları/koşulları: Yük durumları, basınç, voltaj, güç tüketimi gibi test 
sırasında uygulanan koşulları belirtiniz. 
• Beklenen sonuçlar: Testin başlangıcında öngörülen sonuçları açıklayınız. 
• Sonuç: Testin genel değerlendirmesi, beklenen sonuçlarla karşılaştırması, 
grafik gösterimleri ve çıkarımları belirtiniz. 
c) Gerçekleştirilen testlerin videosu aşağıdaki formatta teslim edilmelidir: 
• Sabit kamera pozisyonu: Kamera, test sırasında sabit bir noktada olmalıdır. 
• Testin net bir şekilde görülmesi: Videoda testin tüm detayları açıkça 
görülebilmelidir. 
• En az 1080p çözünürlük: Video, yüksek kaliteyi sağlamak için minimum 1080p 
çözünürlükte olmalıdır. 
• Çevrimiçi bir video platformuna yüklenmiş olmalı: Video, bir çevrimiçi yayın 
platformuna yüklenmeli ve bağlantısı KYS sisteminde bulunan alana 
yüklenmelidir. 
• Video uzunluğu en fazla 5 dakika olabilir. 
 
28 
10. SORUMLULUK BEYANI VE İLETİŞİM 
a) T3 Vakfı, TEKNOFEST ve TÜBİTAK, yarışmacıların teslim etmiş olduğu herhangi bir 
üründen veya yarışmacıdan kaynaklanan herhangi bir yaralanma veya hasardan hiçbir 
şekilde sorumlu değildir.  
b) Yarışmacıların 3. kişilere verdiği zararlardan T3 Vakfı, TÜBİTAK ve organizasyon 
yetkilileri sorumlu değildir. T3 Vakfı, TEKNOFEST ve TÜBİTAK, takımların kendi 
sistemlerini 
Türkiye 
Cumhuriyeti 
yasaları 
çerçevesinde 
hazırlamalarını 
ve 
uygulamalarını sağlamaktan sorumlu değildir. 
c) Türkiye Teknoloji Takımı Vakfı ve TÜBİTAK işbu şartnamede her türlü değişiklik yapma 
hakkını saklı tutar. 
d) Başvuru ve rapor yükleme için: https://www.t3kys.com 
e) Faturalandırma ve Destek İadesi için: rute.hyperloop@tubitak.gov.tr 
f) Bilgi ve duyurular için: www.teknofest.org 
g) Sorularınız için: https://groups.google.com/u/0/g/hyperloop-geltrme-yarimasi?hl=tr  
 
29 
HYPERLOOP GELİŞTİRME YARIŞMASI 
 
BÖLÜM 2 
PERFORMANS KATEGORİSİ TEKNİK KURALLAR  
 
 
EK1. TEKNİK KONTROL 
ÇİZELGELERİ 
 
Takım Adı : 
 
Takım Kaptanı Adı-Soyadı : 
 
Yarış Öncesi Kontroller Sırası : 
 
Yarış Öncesi Kontroller Tarihi : 
 
Teknik Tasarım Raporu (TTR) Puanı : 
 
 
 
2026 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yarışma kuralları ve değerlendirme kriterleri, organizasyonun ihtiyaçları 
doğrultusunda DDK tarafından güncellenme hakkı saklı kalmak kaydıyla 
uygulanır. 
 
31 
2026 HYPERLOOP GELİŞTİRME YARIŞMASI 
TEKNİK KONTROL CETVELİ 
 
 
YARIŞ ÖNCESİ KONTROLLER 
YARIŞMA KAPSAMINDA TÜNELE GİREBİLİR :  
YARIŞMA DIŞI TÜNELE GİREBİLİR :  
 
 
 
 
TEKNİK KONTROL ÖZETİ 
TEKNİK KONTROL İSTASYONLARI 
TK1 
TK2 
TK3 
TK4 
TK5 
…/…/2026 
…/…/2026 
…/…/2026 
…/…/2026 
…/…/2026 
1. KAPSÜL YAPISAL VE MEKANİK KONTROLÜ 
 
 
 
 
 
2. KAPSÜL GÜVENLİK KONTROLÜ 
 
 
 
 
 
3. İTKİ SİSTEMİ KONTROLÜ 
 
 
 
 
 
4. HAREKET VE FREN SİSTEMİ KONTROLÜ 
 
 
 
 
 
5. NAVİGASYON SİSTEMİ KONTROLÜ 
 
 
 
 
 
6. HABERLEŞME SİSTEMİ KONTROLÜ 
 
 
 
 
 
 
32 
YORUM VE NOTLAR 
 
 
 
33 
 
 
 
1. KAPSÜL YAPISAL VE MEKANİK KONTROLÜ 
KONTROL 
1.1. 
Kapsülün ağırlığı uygun mu? (Kapsülün toplam ağırlığı 
250 kg'dan fazla olmamalıdır.) 
Ağırlık:  
 
1.2. 
Kapsülün uzunluğu uygun mu? (Kapsülün uzunluğu 300 
mm’den küçük ve 3500 mm’den büyük olmamalıdır.) 
Uzunluk:  
 
1.3. 
Kapsül kesiti (boru çapı, yasak alanlar ve ekipman alanı dikkate alınarak) uygun 
mu? 
 
1.4. 
AEM' nin kapsül üzeri montaj yeri mekanik açıdan uygun mu? (Cıvata konumları 
ve en az 2cm lik boşluk) 
 
1.5. 
Çeki plakası ölçü ve konumu uygun mu? Varsa, cıvata kafaları gömülü mü? 
 
1.6. 
Tüm bağlantı elemanlarına kalıcı işaretleme (marka kalemi ile) yapılmış mı? 
 
1.7. 
Yapısal güvenlik kriterlerini sağlıyor mu? (keskin kenar/köşe bulunmamalı, 
bağlantılar sağlam olmalı, yeterli kaynak kalitesine sahip olmalı) 
 
1.8. 
Montaj ve imalat kalitesi uygun mu? (komponentlerin CAD modelle uyumlu 
olarak ve güvenlik gözetilerek sistem montajı gerçekleştirilmeli) 
 
1.9. 
Sistem aşırı ısınma şartlarına elverişli mi? (kapsülde aşırı ısınma durumuna karşı 
soğutma bulunmalı/ soğutma yoksa nasıl önlem aldığı belirtilmeli) 
 
1.10. Pnömatik-hidrolik 
sistemler 
uygun 
mu? 
(sistemde 
sızıntı 
olmamalı, 
komponentlerin entegrasyonu uygun olmalı) 
 
Rapor Değerlendirmeleri 
TTR Kapsül Tasarımı, Analizleri ve Üretim Aşamaları 
Başlığı Puanı 
 
Revizyon Puan: 
 
Değerlendirmeyi Yapan DDK 
Üyeleri: 
 
☐ UYGUN  
☐ UYGUN DEĞİL  
 
34 
YORUM VE NOTLAR 
 
 
 
35 
 
 
2. KAPSÜL GÜVENLİK KONTROLÜ 
KONTROL 
2.1. 
Kapsül ağırlığı 120 kg’dan fazlaysa mapa var mı, sayısı yeterli mi, dengeli 
kaldırmaya elverişli mi? 
Kapsül ağırlığı 120 kg’dan azsa taşıma ekipmaları var mı, sayısı yeterli mi, dengeli 
kaldırmaya elverişli mi? 
 
2.2. 
Yangın vb. durumlar için herhangi bir güvenlik önlemi olup olmadığının kontrolü 
 
2.3. 
Varsa basınçlı kapların regülatör, relief valf, metal kafes gibi elemanlarının 
güvenlik açısından kontrolü  
 
2.4. 
Batarya sistem izolasyon malzemesinin yangın dayanıklılık kontrolü 
 
2.5. 
Hücre sıcaklıklarının izlenmesinin kontrolü (çalışır vaziyette, her 10 hücreye min. 
1 adet var mı?) 
 
2.6. 
Kablolama ve konnektör bağlantılarının uygunluğunun kontrolü 
 
2.7. 
Maksimum sıcaklık (55o C) durumunda fren sisteminin devreye girmesinin 
kontrolü 
 
2.8. 
Batarya sıcaklık flaşörü kontrolü. Var mı? Çalışıyor mu? (Çap: Min. 20mm , 
Yükseklik: Min. 10mm , Renk: Kırmızı , Görünürlük: Uygun mu?) 
 
2.9. 
Batarya sıcaklık buzzer kontrolü (Ses geliyor mu?) 
 
2.10. Batarya paketi mekanik olarak sabitlenmiş ve gevşeme riski yok mu? 
 
2.11. Batarya muhafazası elektriksel izolasyon sağlıyor mu? 
 
2.12. Açıkta yüksek gerilim ölçme terminali var mı? 
 
2.13. BYS aktif ve çalışır durumda mı? 
 
2.14. Aşırı gerilim / akım / sıcaklık korumaları tanımlı mı? 
 
2.15. Hücre dengeleme (aktif/pasif) mevcut mu? 
 
2.16. BYS, acil durumda bataryayı izole edebiliyor mu? 
 
2.17. Acil fren sistemi batarya ile senkron çalışıyor mu? 
 
2.18. İtki sistemi batarya beslemesi kesildiğinde fren sistemi çalışmaya devam ediyor 
mu? 
 
2.19. İkincil enerji kaynağı (varsa) itki sistemi bataryasından izole mi? 
 
2.20. Acil durdurma butonu itki sistemi bataryasının enerjisini kesiyor mu? 
 
2.21. Haberleşme kesildiğinde batarya güvenli moda geçiyor mu? Fren yapıyor mu? 
 
2.22. Güç çıkışı akım sigortaları ile sınırlandırılıyor mu? 
 
Rapor Değerlendirmeleri 
TTR Kapsül güvenlik ekipmanları ve devreye girme 
prosedürleri Başlığı Puanı 
 
Revizyon Puan: 
 
Değerlendirmeyi Yapan DDK 
Üyeleri: 
 
☐ UYGUN  
☐ UYGUN DEĞİL  
 
36 
YORUM VE NOTLAR 
 
 
 
37 
 
 
 
 
 
 
 3. İTKİ SİSTEMİ KONTROLÜ 
KONTROL 
3.1. 
Motor sürücü ve diğer donanımlarda rapora göre değişiklik varsa, alınan koruma önlemleri 
yeterli mi? 
 
3.2. 
Çift motorlu yapılarda tek motor arızası için yeterli önlemler alınmış mı? 
 
3.3. 
İtki kuvveti sağlıklı bir şekilde ölçülebiliyor mu? 
 
3.4. 
Rejeneratif frenleme yapılabiliyor mu? Yapıyorsa sistemi buna uygun mu? 
 
3.5. 
Araç ağırlığında değişiklik/sapma oldu mu, olduysa etkisi analiz edildi mi, gerekli önlemler 
alındı mı? 
 
3.6. 
Hava aralığı değerlendirildi mi, aktif olarak değişken mi, arıza durumunda raya sürtme riski 
var mı? 
 
3.7. 
Güvenlik tehlikesine yol açmayacak şekilde (parça kopması, fırlaması vb.) gerekli 
önlemlerin kontrolü 
 
3.8. 
Sistemin Raylara zarar vermeyeceği (sürtünme vb. durumlar) kontrolü 
 
3.9. 
Kapsül en az 10 metre hareket edebildi mi? 
 
Rapor Değerlendirmeleri 
TTR Kapsül itki ve stabilite sistemi Başlığı Puanı 
 
Revizyon Puan: 
 
Değerlendirmeyi Yapan DDK 
Üyeleri: 
 
☐ UYGUN  
☐ UYGUN DEĞİL  
 
38 
YORUM VE NOTLAR 
 
 
 
39 
 
 
 
4. HAREKET VE FREN SİSTEMİ KONTROLÜ 
KONTROL 
4.1. 
Kapsülün çalışmadığı zaman fiziksel olarak iterek hareket edebilmesinin kontrol edilmesi 
 
4.2. 
Kapsül stabilitesinin kontrol edilmesi 
 
4.3. 
İletişimli fren kontrolü 
 
4.4. 
Fren baskı noktalarının kontrolü 
 
4.5. 
İletişimli acil fren kontrolü (en az 10 saniye fren yapıyor mu?) 
 
4.6. 
Acil durum butonu ile fren kontrolü (en az 10 saniye fren yapıyor mu?) 
 
4.7. 
Ön ve arka frenlerin bağımsızlığının kontrolü 
 
4.8. 
Fren tepki süresinin (0.5 s) gözlemlenmesi 
 
4.9. 
Fren sistemini devre dışı bırakan buton kapsülün arkasında ve kolay ulaşılabilir bir yerde 
mi? 
 
4.10. 
Fren sistemini devre dışı bırakan buton çalışıyor mu? Kapsül fiziksel müdahale ile hareket 
ettirilebiliyor mu? 
 
4.11. 
Haberleşme kesildiği zaman acil fren kontrolü (en az 10 saniye fren yapıyor mu?) 
 
4.12. 
Fren durumunu bildiren görsel ikaz sistemi kontrolü 
 
4.13 
Fren kuvveti ölçümü - Ön 
 
4.14 
Fren kuvveti ölçümü - Arka 
 
4.15. 
Fren kuvveti ölçümü - Toplam 
 
4.16. 
Azami fren kuvveti altında şasi rijitliğinin kontrolü 
 
4.17. 
Kurtarma parçasına uygulanacak çekme kuvvetine (Fazla olana göre: kapsül fren 
hesaplamalarında hesaplanan frenleme kuvvetinin en az 2 katı veya kapsül ağırlığının 2 
katı) karşı gövde dayanıklı mı? 
 
4.18. 
Ters ekili fren sistemi yoksa yedek batarya ile frenleme kontrolü   
 
4.19. 
Yapısal durum kontrolü (Gevşek cıvata, markalama, yetersiz kaynak, gaz hidrolik kaçağı 
vs.. tehlikeye sebep verecek durumlar)  
 
Rapor Değerlendirmeleri 
TTR Kapsül fren sistemi ve öngörülen kapsül hız profili 
Başlığı Puanı 
 
Revizyon Puan: 
 
Değerlendirmeyi Yapan DDK 
Üyeleri: 
 
☐ UYGUN  
☐ UYGUN DEĞİL  
 
40 
YORUM VE NOTLAR 
 
 
 
41 
 
 
 
 
5. NAVİGASYON SİSTEMİ KONTROLÜ 
KONTROL 
5.1. 6 metrelik tünel içerisinde bulunan 6 adet reflektör şeritler okundu mu? 
 
5.2. Okunan reflektör şerit bilgisinden yararlanılarak konum ve hız tespiti yapıldı mı? 
 
5.3. Vakum tünelinde kullanılacak olan AEM bağlantısı gerçekleştirildi mi? 
 
5.4. Reflektör konum sensörü pozisyonu  
Sağ ☐ 
Sol ☐ 
-------------- 
Rapor Değerlendirmeleri 
TTR Kapsül navigasyon sistemi ve sensör bilgileri Başlığı Puanı 
 
Revizyon Puan: 
 
Değerlendirmeyi Yapan DDK Üyeleri: 
 
☐ UYGUN  
☐ UYGUN DEĞİL  
 
42 
YORUM VE NOTLAR 
 
 
 
43 
 
 
 
 
6. HABERLEŞME SİSTEMİ KONTROLÜ 
KONTROL 
6.1. 
AEM' nin kapsül üzeri montaj yeri mekanik açıdan uygun mu? (Cıvata konumları ve en az 
2cm lik boşluk) 
 
6.2. 
AEM' nin şasi topraklamasında 1.5 mm2 kablo kesitli, M6 pabuçlu sarı-yeşil kablo 
kullanılmış mı?   
 
6.3. 
AEM' nin EM açıdan  LOS' unu(Görüş hattı) bozan metalik bir engel mevcut mudur / uygun 
uzatma anteni kullanılmış mı?   
 
6.4. 
AEM ve IPCAM için kullanılan kablaj CAT6E ve üzeri shield 'li bir ürün mü?   
 
6.5. 
Uzak kontrol bilgisayarı, kapsül kontrol bilgisayarı ve kullanılıyorsa IPcam' in static IP 
atamaları yapılmış mı?   
 
6.6. 
Uzak kontrol bilgisayarı IP değiştirme parametrik olarak yapılabiliyor mu?    
 
6.7. 
Uzak kontrol bilgisayarı arayüzünde zorunlu parametreler uygun olarak gösterilebiliyor ve 
kaydediliyor mu?  Güncelleme hızı en az 1 Hz mi? 
 
6.8. 
Kapsül ivme verileri kayıt edilebiliyor mu?   
 
6.9. 
Uzak kontrol bilgisayarı arayüzüne zorunlu ACİL DURDURMA BUTONU eklenmiş mi?   
 
6.10. Kapsül kontrol bilgisayarı ve Uzak kontrol bilgisayarı arası haberleşme akıcı olarak 
sağlanabiliyor mu?  
 
6.11. AEM haberleşmesi kesildiğinde fren yapıyor mu? 
 
Rapor Değerlendirmeleri 
TTR Haberleşme ve görüntü aktarımı Başlığı Puanı 
 
Revizyon Puan: 
 
Değerlendirmeyi Yapan DDK 
Üyeleri: 
 
☐ UYGUN  
☐ UYGUN DEĞİL  
 
44 
 
 
